13种程序化资金管理策略方法[开拓者公式]

    一、金字塔式加码

    　　在帐户出现浮动利润，走势仍有机会进一步发展时加码，是求取大胜的方法之一，加码，属于资金运用策略范畴。

    　　增加手中的交易，从数量而言，基本上有三种情况：第一种是倒金字塔式，即是每次加码的数量都比原有的旧货多；第二种是均匀式，即是每次加码的数量都一样；第三种是金字塔式，即是每次加码的数量都比前一批合约少一半。

    　　如果行情是一帆风顺的话，那么上述三种处理都能赚钱。如果行情逆转的话，这三种处理哪种比较科学、哪种比较合理就立见高下了。

    　　假设我们在1920元买入大豆合约，之后价格一路上扬，随后在1955元加码，到2005元又再加码。又假设手头上的资金总共可以做70手合约，如果以上述三种方式分配，就会产主如下三个不同的平均价：

    　　倒金字塔式：在1920元买10手，1955元买20手，2005元买40手，平均价为1978元。

    　　均匀式：在1920元、1955元、2005元三个价位都买入同等数量的合约，平均价为1960元。

    　　金字塔式：在1920元买40手，1955元买20手，2005元买10手，平均价只为1942元。

    　　如果大豆期价继续上扬，手头上的70手合约，均匀式加码比之倒金字塔式每吨多赚18元的价位；金字塔式加码更是比倒金字塔式多赚36元的价位。赚也是金字塔式优越。

    　　反过来，如果大豆期价出现反复，升破2010元之后又跌回1965元，这一来，倒金字塔式由于平均价高，马上由赚钱变为亏钱，原先浮动利润化为乌有，且被套牢；均匀式加码虽勉强力保不失，也前功尽弃；唯有金字塔式加码的货由于平均价低，依然有利可图。

    　　做空头时也是同样道理。在高价空了货跌势未止时加码，也应一次比前一次数量要减少，这样，空仓起点时的数量保持最大，最后一次加码数量最少，维持金字塔式结构，这样平均价就比较高，在价格变动中可以确保安全。

    二、累进战术的应用

    　　越来越多的交易者意识到孤注一掷的危害，分兵渐进的原则已成为大家的共识。但是，要真正落实分兵渐进仍有一个如何加码问题。而累进（PYRAMID）战术，正是分兵渐进原则的具体应用。

    　　所谓累进战术，就是：假设你在A点买进，刚好被你抓住的是谷底，接着行情上扬到日点，你觉得涨势才起步，无理由急于套利，又在B点加入第二支兵买入乘胜追击。行情涨至C点，认为不过是一个大升浪的中间点，再加码第三支兵扩大战果，临近浪顶才“鸣金收兵，班师回朝”。因此，累进战术也可以称做顺势加码。

    　　正确应用累进战术有三点是必须要注意的：

    　　第一，赚钱时才加码，因为赚钱时加码是属于顺市而行，顺水推舟。买入之后涨势凌厉再买或卖出之后跌风未止再卖，这样可使战果扩张，造成大胜。如果亏钱时加码却是逆市而行，在错误的泥潭越陷越深，所以，经验丰富的交易者都有一股加码的狠劲，但“只加生码，不加死码”。

    　　第二，不能在同一个价位附近加码。譬如你在2090元/吨时做了一笔大豆空头合约，应该等行情跌至2050元再空第二笔，跌破2000元大关再做空第三笔。如果在2090元/吨时卖出第一笔，在市场牛皮之际，2080元时又卖空第二笔，2065元你再空第三笔；价位在2080元左右，这样一来岂不是变成孤注一掷了吗？一个反弹上2100元怎么办？

    　　第三，不要倒金字塔式加码。当你准备做累进战术的时候，资金分配很重要，第二支兵应要比第一支兵少，第三支兵又应比第二支兵少。这样三支兵的平均价比较有利。相反，每次加码都比原来的多，做多头的话，平均价就会拉得越来越高；做空头的话，平均价就会压得越来越低，行情稍微反复，就会把原先拥有的浮动利润吞没，随时由赚钱变为亏钱。这是极为不智的做法。

    　　分兵渐进是正确的原则。一个正确的原则必须配以正确的策略才能收到好的效果。做好上述三点事项，累进战术方可发挥威力。

    三、平均价战术不可乱用

    　　期货买卖一般策略中，平均价战术被很多人奉为经典，不少专业书刊、训练教材都列入介绍，相当部分交易者亦以这套战术从事期货买卖。

    　　平均价战术要点是：当市价于A点时，根据所搜集的资料判断行情会上升而买入，但可能基于某些因素而暂时下跌。故当市价下跌至B点时，更应买入（因原有资料显示行情会上升），这样，总体买入的价位就是A点与B点之间的平均价，比A点为低。一旦行情涨回A点，便可反败为胜。依照这个策略，如果行情从B点继续下跌，则在C点再买，再跌又在D点再买……总之平均价越拉越低，只要市价回升至平均价以上则可获厚利矣。跌市做法亦同此理。

    　　这套战术是否确实可行呢？虽不排除有时会成功的可能，但基本上相当危险。

    　　首先，这种做法属于逆市而行，并非顺市而行，既然在A点买入后而行情下跌，已证明了原先认为大市会升的判断是错误的。“不怕错，最怕拖”是期货交易首要原则。无论你信心有多大，只要你手上的合约出现浮动损失，就应按事前设好的止损点迅速认赔出场。如果太坚持自己最初的看法，一而再、再而三的逆市投入，只会招致越来越大的损失，期货是信用扩张10倍以上的生意，当你在B点再买时，你要先补足在A点买入的浮动损失；又跌在C点再买时，又要先补足在A点和B点买入加起来的浮动损失……这样就不是什么两套本钱、三套本钱所能应付的。有些人没有想到这一点，往往资金预算无法控制，半途就被断头。

    　　有人说，资金充裕就可以用这一招平均价战术，在一段小反复当然可以，但遇到周期性转市，这套平均价战术就变成担沙填海，等于踏上不归路。例如1996年9月，当时国内大豆期价在3500元/吨以上。如果当时你在3500元价位买大豆，大豆跌至3300元、3100元、2900元，你都坚持平均价战术，三年来大豆价格江河日下，最低跌至1850元，不破产才怪呢！所以，平均价战术真的不可乱用。


    四、反转战术的运用

    　　当期货市场出现重大的突发性新闻时，行情就会大幅波动。如果原来已持有的合约刚好与消息市走势相反的活，就有必要运用“反转”（SWITCH）战术了。

    　　反转的做法是：比如在A点做了多头之后，新的刺激因素使价格下挫，对行情重新检讨，确认原先的判断是错了，则立即在B点双倍卖出，变多头为空头，当价位下跌至C点时，除弥补原先的亏损外，尚可获利。

    　　反转其实包含了两个层面：一是原先的合约作认赔处理，符合“不怕错，最怕拖”的原则；二是掉转枪头，争取反败为胜，符合顺市而行的原则。

    　　反转战术在大市发生转折，即由上升轨道转为下降或由下降轨道转为上升时，具有特别的效果，可谓扭转乾坤全靠它。

    　　反转战术井非时时可以使用。遇到反复起落市或牛皮行情等等，就不能乱用了。当行情在狭窄幅度内呈箱形来回穿梭，上到某个价位左右就掉头而下，落到某个界线附近又掉头而上时，如果你仍做反转的话，就会“左一巴掌、右一巴掌”被打得晕头转向，这时倒是一动不如一静，以不变应万变为宜。

    [ 本帖最后由 一朵祥云 于 2009-1-31 23:10 编辑 ]

     


五、观察一下再做反转

　　在期货交易中，如果看错了就要及早认赔出场。至于是否马上采取行动往相反的方向入市，就得一慢二看三通过了。

　　因为每一个价位作为出发点，在下一个价位出来之前都有向上或向下两种可能性。我们不能绝对地肯定走势必涨或必跌。做了多头认赔是担心会继续跌，是否跌还有待观察；做了空头止损是防止会继续涨，是否涨仍要看发展。认赔之后不容有失，再做要很小心。立刻作一百八十度大转变采取相反的行动，除非是机会率很高、把握性很大，否则不应如此匆忙。谁敢断定下一步必涨或必跌呢？

　　事实上在买卖过程中，往往一错到底还不至于带来那么巨大的亏损，最惨的是一错再错，左一巴掌，右一巴掌。立刻做反转，就存在这样的危险。

　　市场走势经常会出乎预料，你做了多头，行情向下，你不信吗？它就跌给你看；你仍不信？再跌！你看涨的信心彻底动摇了，认赔出场了，哈！行情就回头而上。如果你认赔时马上反转，在跌势将尽时才追卖，岂不是才踩完一个陷阱，又跌进另一个罗网吗！想一想也知道：走势总是一个浪接一个浪地涨跌的，你在一个下降浪的顶做了多头，跌到浪底，你却反转做空头，而到了底这个浪已要止跌回升，你当然被逮个正着！

　　顺市而行、拨乱反正、做反转战术的原则是对的，之所以要观察一下才下手，就是为了判断原先自己意想不到的这个趋势究竟方兴未艾抑或临近尾声。综合基本因素、技术分析、数据信号等，认为是仍有足够活动空间时才能实施反转做法。一个势总有一定幅度，原先认赔损失越少，越值得立刻反转，因为相对剩余空间大；原先认赔损失越大，越不值得立刻反转，囵为相对剩余空间小。

六、把握输少赢多的机会

　　期货买卖输赢的机会经常是一半对一半，即是除了涨跌都有可能这一点之外，还有一点就是平常的一次出击，有机会赚十个价位，也有风险亏十个价位，以赔率来讲是一赔一。一个赚钱的上佳机会，除了基本因素倾向强烈，图表信号明显之外，还必须具备“输一赢三”、“输一赢十”这样的好赔率。

　　期货走势，再强的牛市总有它的顶，再凶的熊市也会有个底。从阶段发展来看，更是一个波浪接一个波浪，每个浪都有它的波峰和波谷。所谓输少赢多好赔率的机会，就是在临近图表关口、心理关口、干预关口的顶部时做空头，接近底部时做多头。假著破顶穿底，立即止损，只是亏一点点。如果真的成了顶部或底部，那就大赚特赚。

　　第一，从图表关口找机会。例如在一浪高一浪的升势中，把两个以上的小浪之底连成一条直线，就是趋势线中的上升支持线，当一个新浪回头，价位靠近支持线时马上入货，同时设限跌破支持线就止损。这样，亏是丢芝麻，赚是摘西瓜。

　　第二，从心理关口找机会，在市场上，很长时间没有涨到某个整数价位，这个价位就成为上升势的心理关口；相反长期未有跌到某个大数价位，这个价位就成为下跌势的心理大关。接近上升势的心理大关做空头或临近下跌势的心理大关做多头，破关认赔亏损有限，不破的话就有暴利可图。

　　第三，从干预关口找机会。一个国家的政府和中央银行以及交易所为了压抑过分投机，稳定金融秩序，维护正常供求，在某些时候也会采取行动对市场加以干预，令行情急转直下。接近这些关口也可以以小搏大。

七、清淡的月份不要做

　　以交割时间顺序来说，同一商品的期货有现货月份、近期月份、远期月份、最远期月份之分。

　　由于季节性或交易旺淡季的影响，有的月份交投比较活跃，有的则显得清淡。所谓活跃，就是买卖毕较多，成交量大，不论什么时候都容易有买卖对手，可以把手头上的合约顺利出脱。所谓清淡，其特点是买卖比较少，成交量稀疏，有时想卖出没有对手承接，打算买入又没有人出货，价格要么死水一潭，要么大步空跳。

　　农产品类的商品，一般是播种期和收获期的月份最活跃，生长期比较活跃；另外，通常是远期月份活跃，近期货较不活跃。在买卖时必须善加选择。

　　活跃的月份由于买卖盘口集中而且大量，市场抗震力强。即使某个大户有大笔买卖，由于活跃的月份有足够的容纳量，所以冲击力相对减弱，价位波动不会太大。然而，在不活跃的月份进行交易，因为市场容纳量少，即使一笔不大的买卖，都会引起大的震荡，容易产生无量上升或者无量下跌。你买要买到高高，卖要卖得低低。做新单难有对手，想平仓难以脱手。因此，做不活跃的月份很吃亏。

　　期货市场变幻无常。当我们入市之时，首先要想到进得去是否出得来。挑选活跃的月份交易，即使后有追兵，不致前无去路。在不活跃的月份买卖，就难免被人“关门打狗”，毫无还手之力，你要试试吗？


八、君子不立危墙之下

　　在期货交易中，当你手头上的货处于亏损状况时，实在不宜久留，两三天都没有改善就要马上下单认赔出场，不要抱着这些亏损的单子过周末。这是贯彻“不怕错，最怕拖”原则的重要措施。

　　有些人手头上的货出现浮动损失之后，一味死守，拖足几个星期，甚至由远期拖到近期，由近期拖到交割期，最后仍难逃断头厄运。为什么会这样顽固呢？原来他们都抱有一种心理：“多熬几天，希望多空会转势”。

　　首先，“希望”归希望，事实归事实。摆在眼前的严酷事实是：手上的单子正居于不利形势，方向和大势相反，就是说自己做错了，问题在于让这个错误到此为止，还是让错误继续扩大下去？尽快撤退，损失有限，“留得青山在，不怕没柴烧”。旷日持久拖下去，越陷越深，一旦灭顶，以后就算有机会也没有本钱了。

　　其实，“多熬几天”是否就有翻身的机会呢？如果是一个周期性升势而你做了空头，或者是一个周期性跌势你做了多头，“多熬几天”是毫无作用的。例如1996年9月国内大豆期价创下3570元/吨的高价，之后开始由强势转为弱势，1999年7月跌到1850元/吨，足足跌了三年！

　　即使从技术性来看走势，虽然价格是一浪接一浪地曲折的发展，但决不等于两三天或六七天就必然逆转，随随便便由升变为跌，无端端跌会转为涨。一个升浪或一个跌浪总会有个过程，不会迅速到顶，也不会很快到底。到了顶或底，技术性调整亦是有一定的幅度，不一定会回到你被套牢的价位让你脱身。多熬几天，于事无补。耐心可以表现在捕捉战机时，“不明朗的市不入，无把握的仗不打”。但在出现浮动损失时，“耐心”就是“束手待毙”的同义词。

九、合约要及时换月

　　习惯上，期货交易者都是挑选买卖最活跃的月份交易。而随时间的推移，远期月份，都会变成近期月份直至交割月份。

　　做期货要紧记“君子不立危墙之下”。通常来说，到了交割月份，由于时日无多，活动空间减少，加上保证金加倍甚至全额交割，对冲避险的生产商实行收现货或交现货的冲击，所以一般交易者都“敬鬼神而远之”，不会把合约拖到交割月份。正是由于这一因素，交割月份交投疏落，价格飘忽，交易者不宜在此久留。因此，手头上的合约及时换月，转移到“安全地带”，是减低风险、提高胜算的重要措施。

　　所谓“换月”，就是把手中临近交割月的原有合约平仓，同时在买卖最活跃的月份，建立新的合约。一般情况下换月都是保持同样数量合约，保持同样买卖方向。
　　合约换月要留意如下要点：

　　第一，要及早行动，不要拖到“最后一班车”。比如做大连商品交易所的三月大豆，到了3月1日，就属于交割月份。到2月底最后一个交易日前一两天，会有比较多的平仓单。如果前一阶段被套牢的买单比较多，那么平仓时卖单较为集中，会令行情更加下沉；如果前一阵子被轧住的空头比较多，到时平仓性的买入也必为大量，会令价位更往上窜。毋须讳言，需要动“换月手术”的，一般是被套牢而又决心守下去的单子。所以，拖到最后关头才出脱换月，只会挤作一团，互相践踏，使价位波动加剧，令损失增大。有经验的做法，是转为交收月份之前一个月就要着手部署，捕捉良机，尽量在还有十天就转月之前移仓换月。

　　第二，换月时，旧合约平仓和建立新合约要同时进行，不要一先一后。因为合约换月一个特点是保持同样数量的合约，如果时间上错开处理，先平旧仓再建新仓或先建新仓再平旧仓，要么手上变成“一无所有”，要么“旧爱新欢共处”，都违背换月原意。

　　以上讲的是换月的技巧。合约要到了考虑如何换月的地步，说明是拖了很久，这不是好事情。要是赚钱的单子，平仓就获利，那还用得着伤脑筋去换月吗？

十、要把握抛空机会

　　期货交易是可做多头也可做空头的“双程路”。一般交易者囿于股票、房地产投资的传统方法，初接触期货买卖时，往往对先买后卖易于接受。而对先卖后买则难于理解，因此对做多较有兴趣，对抛空总觉得有点不踏实，从而错过了不少赚钱的机会。

　　期货交易发展到现在，履行现货交割的比率占很少了。绝大多数交易者都是基于预期心理，以“考眼光、赚差价”为出发点，去从事期货交易。如同预测某项商品将会供不应求而做多头一样，估计某种商品可能供过于求而做空头是正常的。并非手头上原先有实货才可以卖出、只要到头来在市场上将合约买入平仓，就毋须交现货，正如做了多头只消在市场上将合约卖出平仓，便不用收现货的原理。

　　期货市场没有永远的涨势。有涨必有跌，如果只习惯于在涨市中做多头，不善于在跌市中做空头，就等于放弃“双拳出击”，浪费一半机会。

　　由于多数交易者惯于“先买后卖”的“顺序”，而不惯于“先卖后买”的“倒序”，变成做多的人通常比卖空的人多。既然期货交易实质上是一个财富再分配过程，看对的赚看错的，看错的亏给看对的，那么，就好比打麻将一样，在升市过程中，是“三家赢一家”，在跌市过程中则是“一家赢三家”。表现在走势上，在牛市中因为错的人较少，买家一般都希望不要买得太贵，所以升势相对而言是“渐进”式，相反地在熊市中因为占市场人口多数的买家成了产错误的多数，在风声鹤嗅、草木皆兵的气氛中争相出脱，不计成本，所以跌势相对来说是“急进”式。譬如爬楼梯上顶楼总是缓慢些，但从顶楼跳下来就急促了。期货市场永远是跌比升要快得多。


十一、不要主观设想顶和底

　　一手合约，对于整个市场，不过是大江中的一滴水，涨潮，随大流上溯；退潮，随大流下游，才能显现出它的存在意义。买卖宜重势不重价。只要供求、经济、政治及人为各种因素仍然利多，市场人气仍然看好，只要资金仍然流入市场转化为买单，那么，行情就会一浪高一浪向上，不断摸顶。反之，走势就会一浪低一浪的向下，不停探底。所谓高价，只不过是相对于前一阶段的价位较高，下一个价位又升上去了，原来的高价马上变成低价；所谓低价，只不过是相对于前一阶段的价位较低，如果下一个价位又跌下去了，原先的低价立刻变成高价。每一个价位的下一步发展都有向上和向下两种可能。

　　如果是你主观上认定某个价位是顶，等于否认了它仍然会向上的任何可能性；你主观上认定某个价位是底，无异排除了它仍然会向下的任何可能性。但，市场的无形之手是不由你指挥的。　不要奢望自己能在顶价卖出和在底价买入。因为放眼一个月，成交的价位有很多个，但顶和底只有一个；回顾一整年，成交的价位有非常多个，但顶和底只有一个；翻开整个历史，成交的价位有无数个，顶和底亦只有一个！看对大势能赚钱已经不错了，何必强求卖到顶、买到底呢？就等于打乒乓球一样，能扣杀得分已经很不错了，如果还要每球都扣杀成擦边球，恐怕世界冠军都做不到

十二、规避赚钱变亏钱

　　一笔买卖，如果一开始就看错方向，一入市就被套住，到后来被断头，犹无活可说；但一开始是看对的，一入市就有浮动利润，由于没有掌握平仓时机，碰到行情逆转，到头来赚钱变亏钱，心理打击就大了。

　　这个问题确实令交易者感到困惑：当手上的交易处于有利形势时，着急急忙忙平仓套利，恐怕会失去以后的大胜机会；但不及时平仓放进口袋，又担心风云突变，变成“敬酒不吃，吃罚酒”。如何避免赚钱变亏钱，是交易者在期货买卖中必须恰当地处理的重要课题。

　　当帐户有浮动利润时，是否需要平仓。首先要观察大势。比如你是做了多头的，如果当时利多的供求、经济、政治、人为等基本因素没有改变，图表上仍未碰到阻力，市场人气依然旺盛，就不必匆忙了结出场。你可以假设自己手头上没有货，问一问自己：如果现在进场，究竟应该买入还是卖出？如果答案是“买入”，那么你原先持有的多头合的便不宜平仓卖出。因为这时仍未有任何征兆会令你由赚钱变为亏钱。原则上有迹象酝酿转势才值得担心这一点。

　　当然，走势的逆转往往是突如其来的，不怕一万，最怕万一，避免赚钱变亏钱主要有两种方法：

　　第一、在势犹未尽时，先将有浮动利润的合约平仓百分之五十，只留下一半参与追击。这一减码措施，可保障这笔买卖立于不败之地。因为即使后来形势逆转，留下的一半“打回原形”，先期出场的一半利润，已入袋为安了。但要注意留下的一半最多设限同一价位或够手续费出场，可以是零，不能搞成负数。

　　第二、如果不分批走货，亦可设限“回档十分之三”就平仓，紧跟大势，不断扩大战果，到适当时机平仓出场。例如做了大豆期货合约的空头，有50元浮动利润在手，就设限价单，如果反弹15元上来就平仓；如果行情继续下跌，有80元浮动利润，又设限价单，如反弹24元就平仓。这个方法的好处在于稳扎稳打，步步为营，保证浮动利润起码有七成进入口袋。

　　以上两种方法，在一般情况下颇为有用，结合起来用也可以。但是，遇到特殊的急升急跌走势，防不胜防，也有失控的时候，没有十全十美、万无一失的方法。既然有反败为胜的机会，偶尔反胜为败亦属平常！

十三、不要点太多火头

　　很多人强调“不要把鸡蛋放在一个篮子里”，喜欢分散投资；也有人善于横向思维，综观全局，采取围魏救赵的做法，力求以一种商品的利润弥补另一种商品的亏损。但是，这并不等于我们可以一次点起多个“火头”，同时进行多种商品的买卖。

　　首先，人的精神、时间是有限的。作为交易者，应该是有多少闲资才做多少，另外还要有多少时间、精力才做多少。如果做许多种商品的买卖，肯定疲于奔命，难以应付。

　　其次，支配备种商品的供需、经济、政治、人为等因素千变万化。有的商品跟另一些商品“风马牛不相及”；有的消息对这种商品利多，却对另一种商品利空。如果同时从事多种商品买卖，要进行不同的行情分析，留意不同的技术指标，往往会搞得自己头昏眼花，顾此失彼，造成不应有的损失。

　　古往今来的战例表明，集中优势兵力打歼灭战无疑事半功倍。“伤其十指，不如断其一指”。把我们的资金、时间、精力集中运用，做好同系的或相关的或走势特别明朗的一两支或最多三支商品期货，效果就会好得多。毕竟，能够同时与很多人摆开棋盘对弈的棋王是凤毛鳞角，不是人人可为的。