开拓者 TB 简单有效的【开盘突破日内策略】

开盘突破日内策略



类型：日内
市场：商品期货，外汇
参考： 完美的日内交易商


一）策略介绍
开盘15-30分钟的区间具有很大的统计学意义，因为它确定了一天的主要波动区间。如果配合昨日的收盘价，这个区间将更加确定。这在行为金融学中有时被称为‘捆绑效应’。如果这个区间被突破，那么很可能会伴随大阴或大阳。因此，我们是用可控的风险来博取日内的大趋势。这个策略用程序非常好实现。

二）入场方式：
开盘30分钟不进场。30分钟K线走完后，价格突破30分钟高点，做多。若价格突破30分钟低点，做空。一旦当日做多后，平仓后则只可做空；反之相反。收盘强制平仓。所以，单品种每日最大交易次数为2次。

三）出场方式：
3.1 止损砍仓
实践证明，出场时间的重要程度胜于入场。使用固定百分比或固定点数的止损，果断砍仓。我们不追求胜率，我们只追求把握住大行情，并在行情出现时果断加仓。若在止损后，行情继续突破开盘区间的上轨，不在做多，因为我们预计趋势已经反转；若行情继续突破下轨，我们继续做空。

3.2 达到获利目标后使用追踪止损
如果固定点位的获利已经实现后，我们可以离场。或者，我们可以继续让利润奔跑，但使用追踪止损，防止利润流失。

3.3 收盘平仓
如果一直未被止损出局，则收盘平仓。

四）仓位控制
日内获得超额收益的方法只有一个：加仓。这是有风险的。我一般使用的方法是浮盈加仓。具体的加仓手数可根据各品种回测得到的收益均值和最大回撤决定。具体的方法是：保持预期收益/最大回撤处于一个可控的范围。
好的日内策略一定有加仓和仓位控制的环节，不然，收益是很有限的。


五）历史收益
该策略在包括GBPUSD， JPYUSD等多品种下均有好的收益。关键问题是要能坚持跟随系统，只在三个出场点满足时平仓。另外，加仓和止损也是该策略的重点。